---
title: "Fastbook Questionnaire 02 Solution"
date: '2021-11-06'
draft: false

description: fastai와 파이토치가 만나 꽃피운 딥러닝 질문지 정리
---

## Chapter 2. 모델에서 제품까지

### 1. 현재 텍스트 모델의 심각한 결함은 무엇인가요?

NLP(Natural Language Processing)는 쉽게 설명하면 사람이 이해하는 자연어를 컴퓨터가 처리할 수 있도록 하는 과정이다. 이 과정은 현재 동음이의어, 중의적인 표현, 문장에서 단어의 순서 변경으로 인해 의미가 바뀐 경우 등의 이유로 100%의 정답을 도출하지 못하기에 많은 연구가 진행되는 분야이다. 실제로는 완전 틀린 내용이지만, 설득할만한 내용을 만들 수 있기 때문에 위험성을 가진다. 

### 2. 텍스트 생성 모델이 줄 수 있는 사회적인 부정적 영향은 무엇인가요?

SNS에서 설득력이 있거나 악의적인 댓글을 계속 생산할 수 있으며, 허위 정보를 전파하고 갈들을 조장할 수 있다. 이밖에도 텍스트에 의존하는 다양한 사회적인 이슈에 사용될 수 있다.

### 3. 모델이 실수할 수 있고 그런 실수가 해로울 수 있는 상황에서 과정을 자동화하는 좋은 대안은 무엇인가요?

완전히 수동적인 방식은 사람이 실수할 수 있고, 모델을 믿고 완전히 자동화되어 있는 방식은 모델이 실수할 수 있다. 또한, 모델이 도출한 결과가 항상 정확할 수는 없기 때문에 사람과 상호작용하는 형태가 되어야 한다. 

### 4. 어떤 종류의 테이블 데이터에서 딥러닝이 특히 잘 작동하나요?

딥러닝은 자연어를 담은 tabular data의 열, 높은 cardinality의 열(우편 번호, 상품 번호) 등을 분석하는 데 유용하다.

### 5. 추천 시스템에 딥러닝 모델을 직접적으로 사용할 때 불리한 점은 무엇인가요?

사용자에게 도움이 되는 상품이 아니라 사용자가 좋아할만한 상품을 추천할 가능성이 있다. 예를 들어 이미 갖고 있는 상품이지만 포장만 바꾼 상품으로 재추천할 수도 있다.

### 6. 원동력 접근법을 구성하는 단계는 무엇인가요?



### 7. 원동력 접근법 단계를 추천 시스템에 어떻게 연관시킬 수 있을까요?

### 8. 직접 수집한 데이터를 사용해서 이미지 인식 모델을 만들고, 웹에 배포해보세요

### 9. DataLoaders란 무엇인가요?

### 10. DataLoaders를 생성할 때 fastai에 알려줘야 하는 네 가지는 무엇인가요?

### 11. DataBlock의 splitter 인자의 역할은 무엇인가요?

### 12. 무작위 분할이 항상 같은 검증용 데이터셋을 선택하게 하려면 어떻게 해야 하나요?

### 13. 종속변수와 독립변수를 나타내는 데 사용되는 문자는 무엇인가요?

### 14. 이미지 자르기, 패딩, 크기 조절은 서로 어떻게 다른가요? 각각 어떤 상황에 더 적합한가요?

### 15. 데이터 증강의 개념과 필요한 이유는 무엇일까요?

### 16. 스타일이나 구조가 다른 학습용 데이터 때문에 분류 모델이 잘 작동하지 않는 예를 들어보세요.

### 17. item_tfms와 batch_tfms의 차이는 무엇인가요?

### 18. 오차 행렬이란 무엇인가요?

### 19. export는 무엇을 저장하나요?

### 20. 학습 대신 예측을 얻는 데 모델을 사용하는 것을 뭐라고 부르나요?

### 21. IPython 위젯이란 무엇인가요?

### 22. 모델 배포에서 언제 CPU를 사용하면 좋을까요? 그리고 GPU는 어떤 상황에서 더 좋을까요?

### 23. 앱을 스마트폰이나 PC와 같은 클라이언트/에지 장치 대신, 서버로 배포할 때의 단점은 무엇일까요?

### 24. 곰 경고 시스템을 실제로 배치할 때 발생할만한 문제의 세 가지 예는 무엇인가요?

### 25. 영역 밖 데이터란 무엇인가요?

### 26. 도메인 시프트란 무엇인가요?

### 27. 세 가지 배포 처리 단계는 각각 무엇인가요?