---
title: "🎬 처음이자 마지막 글또 끝"
date: '2025-03-30'
authors: teddygood
tags: ["Recap"]
draft: false
slug: '/geultto-Recap'
description: 정말 멋지고 따뜻한 커뮤니티

keywords:
  - 글또
  - 커뮤니티
  - 성장
---

<!-- truncate -->


## 글또 10기

### 마무리

벌써 글또 10기가 끝이라는 게 믿기지가 않는다. 시간이 정말 빠르다. 글또를 시작한지도 벌써 6개월이라니. 이 글을 작성하기 전에 글또를 시작하면서 [처음이자 마지막 글또 시작](https://teddygood.github.io/blog/starting-geulddo) 글을 오랜만에 읽었다. 말도 안 되는 목표와 함께 큰 다짐이 담긴 나의 과거를 볼 수 있었다. 저 많은 것들을 어떻게 다 하려고 했을까? 라는 의문이 든다. 실패하더라도 그냥 큰 목표를 잡았던 것 같다.

지금 이 글을 작성하면서 '글또에서 한 것, 글또에서 얻은 것' 이런 헤딩을 사용해서 글을 적어볼까 잠깐 고민을 했지만, 거창하게 적고 싶지 않아졌다. 되돌아 보면 활동을 열심히 못 했다. 빠지는 날 없이 글을 적겠다는 목표도 이루지 못 했고, 다양한 사람들과 커피챗을 하겠다는 목표도 내 기준에서는 이루지 못 했다. 소모임 활동도 스키를 타러 간다거나 썰매를 타러 간다는 등의 액티비티한 활동을 하지도 않았고, 글또를 통해 다양한 걸 해보고 싶었지만 못 한 것이 조금 아쉽다.

그러나 글또는 나에게 여유를 줬다. 10월, 11월에는 다양한 소모임에 참여하면서 취업 준비를 하던 나에게 조금이나마 쉴 수 있는 숨구멍이 되어줬다. 10월을 돌이켜보면 어떻게 졸업작품 준비, 취업 준비, 소모임 활동(게임), 학교 수업, 스터디를 모두 했는지 모르겠다. 그렇게 바쁘게 살면서 스트레스를 많이 받았지만, 소모임에 소속되어 그런가 외로움이라는 감정을 느낄 틈이 없었다. 그건 분명히 감사한 일이다.

또한, 글또는 '나' 자신을 좀 더 이해하고 알게 만들어줬다. 예전에는 내가 무엇을 하고 싶은지에 대해서 깊게 고민한 적이 전혀 없었다. 그냥 기술 공부가 하고 싶으면 했다. 그리고 현실적으로 살았었다. 대학 입학 후 공부, 졸업이 다가오니 취업 준비 후 취업. 그러나 커피챗을 하면서 '무엇을 하고 싶냐?'라는 질문을 우연히 받은 적이 있었다. 그런 생각을 해본 적도 없으니 대답도 바로 나오지 않았다. 그 질문을 받은 이후로는 계속 내가 원하는 것이 무엇인지 주기적으로 나 자신에게 물으려고 노력한다. 내가 진짜 하고 싶은 것이 이게 맞는지 점검하게 됐다.

마지막으로 글또는 어떻게 하면 좋은 글을 작성할 수 있을까? 고민하게 되는 매개체였다. 예전에는 내 블로그니까 내 공간이니까 '내가 적고 싶은 글만 적어야지' 였다면 지금은 다른 사람들이 보고 싶어하는 글을 생각해보고 적고 있다. 이건 나에게는 엄청난 발전이다. 이 블로그를 방문하는 고객을 생각하는 거니까. 고객 중심의 생각을 하게 된 것이다.

### 앞으로는 무엇을 할 것인가

단기적인 목표는 지금 하고 있는 인턴을 잘 마무리하는 것이다. 앞으로 3개월이라는 시간이 남았는데 사실 평가 기간을 제외하면 거의 2개월 반이나 다름이 없다. 3개월도 순식간에 지나갔는데 2개월 반은 얼마나 빠르게 지나갈까? 현재 삶보다 조금만, 아주 조금만이라도 농도가 다른 삶을 살고 싶다. 그렇기에 체계적으로 계획을 구성하고 살아보려고 한다.

장기적인 목표는 내가 무엇을 원하는지 명확히 찾고, 나 자신에 대해 계속 알아가는 시간을 가지려고 한다. 책 읽는 시간도 공부하는 시간도 지금보다 더 늘리고 좀 더 깊이 있는 공부를 할 예정이다.

추상적으로 적은 부분이 많지만 자세한 계획까지는 TMI라 생각되어 적지는 않는다.

글또야 그동안 고마웠어!